## 基本类型

JavaScript 语言将值分成8种类型。

- boolean
- string
- number
- bigint
- symbol
- object
- undefined
- null

TypeScript 继承了 JavaScript 的类型设计，以上8种类型可以看作 TypeScript 的基本类型。

> 注意，上面所有类型的名称都是小写字母，首字母大写的`Number`、`String`、`Boolean`等在 JavaScript 语言中都是内置对象，而不是类型名称。



## object

根据 JavaScript 的设计，object 类型包含了所有对象、数组和函数

```ts
const x:object = { foo: 123 };
const y:object = [1, 2, 3];
const z:object = (n:number) => n + 1;
```



## null 和 undefined

非严格模式下，null 和 undefined 可以被看成是其余任意类型的子类型

所以在关闭编译设置`noImplicitAny`和`strictNullChecks`时，它们的类型会被推断为`any`。

```ts
// 关闭 noImplicitAny 和 strictNullChecks

let a = undefined;   // any
const b = undefined; // any

let c = null;        // any
const d = null;      // any
```

打开编译选项`strictNullChecks`后，打开`strictNullChecks`以后，`undefined`和`null`只能赋值给自身，或者`any`类型和`unknown`类型的变量，不再是任意类型的子类型

```ts
// 打开编译设置 strictNullChecks

let a = undefined;   // undefined
const b = undefined; // undefined

let c = null;        // null
const d = null;      // null
```



## 包装类型

以下五种数据类型存在对应包装类

- boolean
- string
- number
- bigint
- symbol

五种包装对象之中，symbol 类型和 bigint 类型无法直接获取它们的包装对象（即`Symbol()`和`BigInt()`不能作为构造函数使用），但是剩下三种可以。

- `Boolean()`
- `String()`
- `Number()`

> 包装类型只有当作构造函数使用时（即带有`new`命令调用），才会返回包装对象。如果当作普通函数使用（不带有`new`命令），返回就是基本数据类型



由于包装对象的存在，导致每一个原始类型的值都有包装对象和字面量两种情况

为了区分这两种情况，TypeScript 对五种原始类型分别提供了大写和小写两种类型。

- Boolean 和 boolean
- String 和 string
- Number 和 number
- BigInt 和 bigint
- Symbol 和 symbol

其中，大写类型同时包含包装对象和字面量两种情况，小写类型只包含字面量，不包含包装对象。

```ts
const s1:String = 'hello'; // 正确
const s2:String = new String('hello'); // 正确

const s3:string = 'hello'; // 正确
const s4:string = new String('hello'); // 报错
```



## Object vs object

大写的`Object`类型代表 JavaScript 语言里面的广义对象。所有可以转成对象的值，都是`Object`类型，这囊括了几乎所有的值。

事实上，除了`undefined`和`null`这两个值不能转为对象，其他任何值都可以赋值给`Object`类型。

空对象`{}`是`Object`类型的简写形式，所以使用`Object`时常常用空对象代替。



小写的`object`类型代表 JavaScript 里面的狭义对象，即可以用字面量表示的对象，只包含对象、数组和函数，不包括原始类型的值。



注意，无论是大写的`Object`类型，还是小写的`object`类型，都只包含 JavaScript 内置对象原生的属性和方法，用户自定义的属性和方法都不存在于这两个类型之中。