早期mac默认terminal是`bash` 「 配置文件是`.bash_profile` 」

后期mac默认terminal是`zsh` 「 配置文件是`.zshrc` 」 

=> 「 “rc” 通常被认为是 “run commands” 或 “resource configuration” 的缩写 」



`Oh My Zsh` 是一个开源的框架，可以被视为在 `zsh` 上加了一层“中间件”

`Oh My Zsh` 通过提供各种主题和插件来简化和增强 `zsh` 的功能。它让用户更容易定制和扩展 `zsh`，从而提升命令行的使用体验。



通常在 Unix/Linux 系统中：

- `$` 表示普通用户的命令提示符。
- `#` 表示超级用户（root 用户）的命令提示符。



`terminal`中指令一般都是区分大小写的

只有`sql、html、css`是不区分大小写的



在 Linux 中，`/usr` 目录通常被认为是 “Unix System Resources”的缩写。这个目录主要用于存放用户级别的程序和数据文件。



`CTRL + c` => 中断当前命令的输入



`-` => 返回到上一次所在的目录

`~` => 当前用户的主目录

- Linux => `/home/<username>`
- macOS => `/Users/<username>`



## 查看当前目录文件

1. `ls`：显示当前目录下的所有文件和目录。
2. `ls -a`：显示所有文件和目录，包括隐藏文件（以`.`开头的文件）。
3. `ls -l`：以长格式列表显示文件和目录的详细信息，包括权限、所有者、大小和修改时间等。
4. `l`是在`oh-my-zsh`中配置的别名，等效于 `ls -al`



## 清屏

```shell
$ clear # 快捷键 ctrl + l
```



## 跳转

```shell
$ cd - # 切换到上一次所在的目录

$ cd ~ # 切换到当前用户的主目录 
# 「 在大多数系统中，主目录位于 /home/<用户名>（Linux）或 /Users/<用户名>（macOS）。 」
```



### vi

`vi` 是 Unix 系统中经典的文本编辑器

`vim` 是 `vi improved`，`vim` 是 `vi` 的增强版本，提供了更多功能和更好的用户体验。

 `vi` 通常是 Unix 系统的默认文本编辑器，但 `vim` 并不是所有 Unix 系统默认自带的。

许多现代 Unix 和 Linux 系统可能预装 `vim`，但这取决于具体的发行版和配置。



**模式切换**

1. 默认进入 **正常模式**（Normal mode）：用于浏览和操作文本。
2. 输入 `:` 进入 **命令模式**（Command mode）：用于执行各种命令，如保存、退出等。
3. 输入 `i` 进入 **插入模式**（Insert mode）：用于编辑和插入文本。
4. 按下 `Esc` 退出当前模式，返回到正常模式。



**常见操作**

1. `ctrl + f` => forward 往下滚动一屏 「 向下翻页 」
2. `ctrl + b` => before 往上滚动一屏 「 向上翻页 」
3. `shift + g` => 将光标移动到文件的最后一行
4. 在命令模式
   + `:set number` 显示行号。
   + `:n` 直接挑战到第n行 「 :3 直接跳转到第3行 」
   + `:wq` 保存并退出。「 write and quit 」
   + `:q` 退出。
   + `:q!` 强制退出，不保存更改。
   + 在某一行，键入`dd`，表示删除当前行 「 dd 是 delete line 的简写 」
   + `shift + a`:  将光标移动到当前行的末尾并进入插入模式
   + `h` => 左移一字符，`l`=> 右移一字符



### source

1. 使用 `source` 命令加载配置文件会使其中的设置立即在当前 shell 环境中生效。这通常用于更新或应用配置文件中的环境变量、别名、函数等设置。
2. `. ~/.bashrc` 是 `source ~/.bashrc` 的简写形式。它用于在当前 shell 会话中执行 `~/.bashrc` 文件中的命令。



## 常见命令

1. `touch <文件名>` --- 新建文件

2. `cat <文件名>` --- 查看文件内容 「 concatenate  连接 」

3. `mkdir <文件夹名>` --- 新建文件夹

4. `cp <被赋值文件名> <新文件名>` --- 赋值`<被赋值文件名>`中的内容并输入到`<新文件名>`

5. `mv <旧文件> <新文件>` 

   + 新旧文件在同一个目录下，表示改名 「 本地旧文件内容 输入到 新文件中，并删除旧文件 」
   + 新旧文件不在同一个目录下，表示剪切后复制「此时也可以同时进行重命名操作」

6. `rm <文件>` --- 删除文件 

   `rm -rf <文件夹>` --- 删除文件夹 及其中所有内容

   + `-r` 或 `--recursive`：递归删除目录及其内容。
   + `-f` 或 `--force`：强制删除文件或目录
     1. 如果删除内容不存在，使用 `-f` 可以避免错误提示
     2. 在某些系统设置或文件权限下，删除文件时可能会提示确认。使用 `-f` 可以跳过这些提示，直接删除。
     3. 如果文件有只读权限，`-f` 可以强制删除它

7. `man <命令>` -- 查看某个命令的使用手册（manual）  「 按空格翻页 」

8. `tree` 命令用于以树形结构显示目录和文件。
   + 默认情况下，`tree` 会显示所有层级的目录和文件。
   + 使用 `-L` 选项可以限制显示的目录层级深度，例如 `tree -L 2` 只显示到第二级

### which

`which` 命令在 `PATH` 环境变量中查找指定命令，并返回该命令的可执行文件的路径

```shell
which git
```



```shell
pwd # 查看当前工作目录
```



`echo`本质是回显，即输出后续内容

默认是输出的terminal，可以通过重定向修饰符将其输入到文件中

```shell
echo 'Hello' # 作用和console.log一致，返回结果也是'Hello'

# 将输出内容重定向到foo.txt 「 有则覆盖，无则新建 」
echo 'Hello' > foo.txt
```



在terminal输入命令时

1. `ctrl + a` => 回到命令开始
2. `ctrl + e` => 回到命令结尾
