## 监听事件

我们可以使用 `v-on` 指令 (简写为 `@`) 来监听 DOM 事件，并在事件触发时执行对应的 JavaScript。用法：`v-on:click="handler"` 或 `@click="handler"`。

事件处理器 (handler) 的值可以是：

1. **内联事件处理器**：事件被触发时执行的内联 JavaScript 语句 (与 `onclick` 类似)。
2. **方法事件处理器**：一个指向组件上定义的方法的属性名或是路径



## 内联事件处理器

内联事件处理器通常用于简单场景，例如：

```html
<button @click="count++">Add 1</button>
<p>Count is: {{ count }}</p>
```



## 方法事件处理器

随着事件处理器的逻辑变得愈发复杂，内联代码方式变得不够灵活。因此 `v-on` 也可以接受一个方法名或对某个方法的调用

```js
const name = ref('Vue.js')

// vue在调用的时候 会在函数外边包裹一层，并将事件处理对象传递进来, 即方法事件处理器会自动接收原生 DOM 事件并触发执行
// greet --> e => greet(e)
function greet(event) {
  alert(`Hello ${name.value}!`)
  // `event` 是 DOM 原生事件
  if (event) {
    alert(event.target.tagName)
  }
}
```

```html
<!-- `greet` 是上面定义过的方法名 -->
<button @click="greet">Greet</button>
```



## 在内联处理器中调用方法

除了直接绑定方法名，你还可以在内联事件处理器中调用方法。这允许我们向方法传入自定义参数以代替原生事件：

```html
<button @click="say('hello')">Say hello</button>
<button @click="say('bye')">Say bye</button>
```



## 在内联事件处理器中访问事件参数

有时我们需要在内联事件处理器中访问原生 DOM 事件。你可以向该处理器方法传入一个特殊的 `$event` 变量，或者使用内联箭头函数

```html
<!-- 使用特殊的 $event 变量 -->
<button @click="warn('Form cannot be submitted yet.', $event)">
  Submit
</button>

<!-- 使用内联箭头函数 -->
<button @click="(event) => warn('Form cannot be submitted yet.', event)">
  Submit
</button>
```



## 事件修饰符

在处理事件时调用 `event.preventDefault()` 或 `event.stopPropagation()` 是很常见的。尽管我们可以直接在方法内调用，但如果方法能更专注于数据逻辑而不用去处理 DOM 事件的细节会更好

为解决这一问题，Vue 为 `v-on` 提供了**事件修饰符**。修饰符是用 `.` 表示的指令后缀，包含以下这些：

- `.stop` --- 阻止冒泡

- `.prevent` --- 阻止默认行为

- `.self `  --- 仅当 event.target 是元素本身时才会触发事件处理器

- `.capture` --- 添加事件监听器时，使用 `capture` 捕获模式

- `.once`  --- 事件最多被触发一次

- `.passive`  --- 滚动事件的默认行为 (scrolling) 将立即发生而非等待 `onScroll` 完成以防其中包含 `event.preventDefault()`

  ​				 --- `.passive` 修饰符一般用于触摸事件的监听器，可以用来[改善移动端设备的滚屏性能](https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Web/API/EventTarget/addEventListener#使用_passive_改善滚屏性能)

> 请勿同时使用 `.passive` 和 `.prevent`，因为 `.passive` 已经向浏览器表明了你*不想*阻止事件的默认行为。如果你这么做了，则 `.prevent` 会被忽略，并且浏览器会抛出警告。

```html
<a @click.stop="doThis"></a>

<!-- 修饰语可以使用链式书写 --- 使用修饰符时需要注意调用顺序，因为相关代码是以相同的顺序生成的 -->
<a @click.stop.prevent="doThat"></a>

<!-- 也可以只有修饰符 -->
<form @submit.prevent></form>
```



## 按键修饰符

在监听键盘事件时，我们经常需要检查特定的按键。Vue 允许在 `v-on` 或 `@` 监听按键事件时添加按键修饰符。

```html
<!-- 仅在 `key` 为 `Enter` 时调用 `submit` -->
<input @keyup.enter="submit" />

<!-- Alt + Enter -->
<input @keyup.alt.enter="clear" />

<!-- Ctrl + 点击 -->
<div @click.ctrl="doSomething">Do something</div>

<!-- Ctrl处于按下状态 但是有别的键被抬起 -->
<div @keyup.ctrl="doSomething">Do something</div>
```



对于DOM的按键事件，对应事件对象中存在属性key 表示按下的键名，属性keyCode表示按下的键的编码值

所以你可以直接使用 [`KeyboardEvent.key`](https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Web/API/KeyboardEvent/key/Key_Values) 暴露的按键名称作为修饰符，但需要转为 kebab-case 形式

```html
<!-- 
	仅会在 $event.key 为 'PageDown' 时调用事件处理 
	PageDown 是 键盘的上下左右按键中的 下键
-->
<input @keyup.page-down="onPageDown" />
```



### `exact` 修饰符

有时候，我们希望只有在用户按下特定的键盘按键时才触发事件，而不是在按下其他键时触发事件。这时，我们可以使用系统按键修饰符来指定特定的按键组合

.exact 修饰符限制的仅仅是系统按键（如 Ctrl、Alt、Shift、Meta 等）的按键组合。它不会限制其他键（如字母、数字、符号等）的按键组合。这意味着，即使使用了 .exact 修饰符，用户仍然可以按下任何非系统按键的组合来触发事件

```html
<!-- 当按下 Ctrl 时，即使同时按下 Alt 或 Shift 也会触发 -->
<button @click.ctrl="onClick">A</button>

<!-- 仅当按下 Ctrl 且未按任何其他键时才会触发 -->
<button @click.ctrl.exact="onCtrlClick">A</button>

<!-- 仅当没有按下任何系统按键时触发 -->
<button @click.exact="onClick">A</button>
```