关于本手册
在推出给编程社区20多年后，JavaScript现在已经成为有史以来最广泛使用的跨平台语言之一。JavaScript最初是一个用于为网页添加简单交互的小型脚本语言，但如今已发展成为前端和后端应用的首选语言，适用于各种规模的项目。==尽管JavaScript程序的大小、范围和复杂性呈指数级增长，但JavaScript语言表达不同代码单元之间关系的能力并没有增长。再加上JavaScript相当特殊的运行时语义，这种语言和程序复杂性之间的不匹配使得JavaScript开发在大规模情况下变得难以管理。==

==程序员经常犯的最常见错误可以描述为类型错误：在期望使用一种类型值的地方使用了另一种类型值。这可能是由于简单的拼写错误、对库的API表面不了解、对运行时行为的错误假设或其他错误导致的。TypeScript的目标是成为JavaScript程序的静态类型检查器，也就是在代码运行之前（静态）运行的工具，确保程序的类型是正确的（类型检查）。==

如果你没有JavaScript背景，打算将TypeScript作为你的第一门语言，我们建议你首先阅读Microsoft Learn JavaScript教程或阅读Mozilla Web Docs上的JavaScript文档。如果你有其他语言的经验，通过阅读本手册，你应该能够很快掌握JavaScript的语法。



这本手册分为两个部分：

手册部分：

TypeScript手册旨在向日常程序员解释TypeScript。您可以通过在左侧导航中从上到下阅读手册来学习。每个章节或页面都会为您提供对给定概念的深入理解。TypeScript手册并不是一份完整的语言规范，但它旨在成为对该语言的所有特性和行为的全面指南。

完成阅读后，读者应能够：

阅读和理解常用的TypeScript语法和模式
解释重要的编译器选项的影响
在大多数情况下，正确预测类型系统的行为
为了清晰和简洁起见，手册的主要内容不会探讨每个特性的每个边缘情况或细枝末节。您可以在参考文章中找到有关特定概念的更多详细信息。

参考文件部分：

在导航中手册部分下方的参考部分旨在提供对TypeScript的特定部分如何工作的更深入理解。您可以从上到下阅读它，但每个部分旨在深入解释一个单一概念，因此没有连续性的目标。



非目标：
这本手册还旨在成为一份简洁的文档，可以在几个小时内轻松阅读完毕。为了简洁起见，某些主题将不会涉及。

具体来说，手册不会完全介绍核心JavaScript基础知识，例如函数、类和闭包。在适当的情况下，我们会提供一些背景阅读的链接，供您深入了解这些概念。

手册也不打算取代语言规范。在某些情况下，为了更高层次、更易理解的解释，可能会跳过边缘情况或正式的行为描述。相反，有单独的参考页面更准确和正式地描述了TypeScript行为的许多方面。参考页面并不适用于不熟悉TypeScript的读者，因此可能使用高级术语或引用您尚未阅读过的主题。

最后，手册不会涵盖TypeScript与其他工具的交互，除非有必要。像如何使用webpack、rollup、parcel、react、babel、closure、lerna、rush、bazel、preact、vue、angular、svelte、jquery、yarn或npm配置TypeScript等主题超出了本手册的范围，您可以在网络上找到其他资源。



开始

在开始学习基础知识之前，我们建议您阅读以下其中一篇介绍页面。这些介绍旨在突出TypeScript与您喜欢的编程语言之间的关键相似性和差异，并澄清与这些语言相关的常见误解。

TypeScript新手指南
TypeScript针对JavaScript程序员
TypeScript针对Java/C#程序员
TypeScript针对函数式编程者
否则，您可以直接跳转到基础知识部分开始学习。