每个函数完成的功能可能不同，但他们的本质都是某段特定功能代码的封装。

我们可以调用这些默认提供的函数，也可以编写自己的函数。

编写函数主要包含两步：函数的声明和函数的调用



函数的作用在于提高代码的编写效率和复用性，同时提供了更高的灵活性

`while`或`for`循环在某一时刻会重复执行多次，而函数则可以在需要时随时多次调用。



## 注意点:

1. 函数声明后，默认情况下其中的代码不会执行，只有在调用函数时，代码才会执行。
2. 函数本质是一种特殊对象，所以函数名的命名规则与变量名的命名规则一致。
3. 函数一般都是可执行的，所以函数名通常使用动词来命名



## 返回值

1. **默认返回值**：如果函数没有使用 `return` 关键字，那么它默认返回 `undefined`。
2. **显式返回 `undefined`**：我们可以显式地返回 `undefined`。
3. **立即停止执行**：当函数执行到 `return` 语句时，它会立即停止执行，并返回指定的值，后续的代码将不会执行。



## 语法糖

语法糖是一种简写或特殊的写法，相比于原有的写法，它更加方便或可读性更强

例如`1_0000_0000`是`100000000`对应的语法糖



## arguments

在函数内部，有一个特别的对象，叫做 `arguments` 对象

这个对象不是数组，而是一个类数组对象 『 伪数组对象 』

伪数组是对象，不是数组。可以通过索引访问元素以及调用length属性，但是没有办法调用数组相关方法和数组其它属性

`arguments`接收所有的实参，无论是显示声明的，还是没有显示声明的

`arguments` 对象在普通函数中存在，但在箭头函数中不存在



在 ES6 之后，使用剩余参数（rest parameters）来代替 `arguments` 对象

剩余参数是真正的数组

```js
function sum(...numbers) {
    return numbers.reduce((total, num) => total + num, 0);
}

console.log(sum(10, 20, 30)); // 输出 60
```



## 递归

递归是一种将复杂任务分解为简单任务的编程思想，通过函数调用自身来实现。递归函数必须要有一个结束条件，以避免无限调用。

能使用递归实现的方法，一定也能通过for循环来实现。递归实现代码简洁，但性能稍差；for循环实现稍复杂，但性能较好



## 作用域

- **定义**：作用域是指变量或函数在程序中的可访问范围。
- **JavaScript作用域**：
  - 全局作用域
  - 函数作用域
  - 块级作用域（ES6引入）



## 变量分类

1. **全局变量**: 全局可访问变量
2. **局部变量**: 定义在函数或代码块中的变量
3. **外部变量**: 在函数或代码块内部访问的外部作用域的变量



#### 函数声明和函数表达式的区别

1. **语法不同**：
   - 函数声明是一个独立的语句。
   - 函数表达式是一个表达式。

2. **创建时机不同**：
   - 函数声明在JavaScript引擎解析代码时就已经创建。
   - 函数表达式在执行到该行代码时才创建。
   - 这就是为什么函数声明可以在声明之前调用，而函数表达式则不行，因为它在执行到定义那行代码之前是`undefined`。

在开发中，通常优先使用函数声明，因为它可以使代码更加灵活，可以在函数声明之前调用函数。函数表达式一般用于特定场景，如匿名函数和立即执行函数（IIFE）。



## 头等函数

函数可以作为其他函数的参数、返回值，或者赋值给变量，在变量之间传递，或者存储到其他数据结构中（如数组、对象）。这种编程方式也称为“函数式编程”。



## 回调函数

回调函数是指一个函数作为另一个函数的参数传递，并在适当的时候被另一个函数调用



## 高阶函数

高阶函数是指接受一个或多个函数作为参数，或者返回一个函数的函数



## 匿名函数

匿名函数是指没有函数名的函数，常用于将函数作为参数传递或立即执行

```js
const anonFunc = function() {
  console.log("This is an anonymous function.");
};

anonFunc(); // 输出 "This is an anonymous function."
```



