内置类是指不需要我们自己编写的类，JavaScript已经为我们提供好了，可以直接使用

常见的内置类如下:

1. **包装类型**
3. **Math对象**
4. **字符串类型**
5. **数组类型**
6. **日期类型**
7. **正则类型**
8. **...**



## 包装类

原始类型可以调用属性和方法，这是因为在原始类型调用属性和方法的时候，会临时创建一个原始类型对应的类类型，这种类类型就是包装类类型

包装类的存在就是简化原始数据类型需要调用属性和方法时候的操作步骤，所以尽管包装对象存在，通常建议直接使用原始值而不是包装对象，以避免不必要的复杂性



当我们对原始类型调用属性或方法时，JavaScript引擎会进行如下操作：

1. 根据原始类型创建一个对应的包装类型对象。
2. 调用包装类型对象的属性或方法。
3. 返回结果后，销毁包装类型对象。

这只是理论上，一些浏JavaScript Engine可以直接获取对应属性或调用对应方法，此时就会直接执行，而不会创建对应包装类 「 这其实是一种内部优化的方式 」



例如：

```javascript
let name = "Hello World";
console.log(name.split(" "));
```

底层相当于：

```javascript
let name = new String("Hello World");
let result = name.split(" ");
name = null; // 销毁包装对象
```



##### 常见的包装类型

1. **String**：字符串类型
2. **Number**：数字类型
3. **Boolean**：布尔类型
4. **Symbol**：符号类型
5. **BigInt**：大整数类型

##### 注意事项

1. `null`和`undefined`没有任何方法，也没有对应的包装类。
2. 创建symbol类型和bigint类型是通过`Symbol`和`BigInt`来创建的，所以symbol和bigint对应的包装类基本很少使用。如果一定要获取，可以通过`Object`方法



### Object()

在 JavaScript 中，`Object` 是一个构造函数，也是一个普通的函数。

你可以直接调用它（不带 `new` 关键字），它的作用是将传入的值转换为对象。

+ 如果传入的参数是 `null` 或 `undefined`，它将返回空对象。
+ 如果传入的参数是一个对象，它将直接返回这个对象。
+ 如果传入的参数是一个原始类型的值，它会将该值转换为相应的包装对象。

所以我们可以使用`Object`方法来获取symbol类型和bigInt类型对应的包装类



### Number

`Number` 类型是数字类型的包装类型。



#### Number 属性

1. **`Number.MAX_VALUE`**：表示在 JavaScript 中所能表示的最大数值。
2. **`Number.MIN_VALUE`**：表示在 JavaScript 中所能表示的最小正数值。
3. **`Number.MAX_SAFE_INTEGER`**：表示在 JavaScript 中所能安全表示的最大整数。
4. **`Number.MIN_SAFE_INTEGER`**：表示在 JavaScript 中所能安全表示的最小整数。



#### Number 方法

1. **`Number.prototype.toString([radix])`**：将数字转换为字符串，可以指定基数（2 ~ 36）

   ```js
   let num = 1000;
   console.log(num.toString(2));  // 输出 "1111101000" （二进制）-> 输出结果是对应进制对应的字符串类型值
   console.log(num.toString(8));  // 输出 "1750" （八进制）
   console.log(num.toString(16)); // 输出 "3e8" （十六进制）
   ```

   

2. **`Number.prototype.toFixed(digits)`**：将数字转换为字符串，并保留指定的小数位数。

   ```js
   let pi = 3.1415926;
   console.log(pi.toFixed()); // 输出 "3" -> 参数默认值是0
   console.log(pi.toFixed(3)); // 输出 "3.142" -> 会四舍五入
   ```

   

3. **`parseInt(string, [radix])`**：解析字符串并返回整数。

   从左往右，尽可能进行解析

   ```js
   console.log(parseInt("123.45")); // 输出 123
   console.log(parseInt("12a3.45")); // 输出 12
   console.log(parseInt("a123.45")); // 输出 NaN
   ```

   可以传入第二个参数，表示按照几进制规则解析字符串

   ```js
   console.log(parseInt("123.45", 10)); // 输出 123
   console.log(parseInt("1012.45", 10)); // 输出 5 -> 1012变成101，在转换成十进制
   ```

   

4. **`parseFloat(string)`**：解析字符串并返回浮点数。

   从左往右，尽可能进行解析

   ```js
   console.log(parseFloat("123.45")); // 输出 123.45
   console.log(parseFloat("123.4.5")); // 输出 123.4 -> 只能解析到第一个点
   console.log(parseFloat("a123.455")); // 输出 NaN
   ```

   `parseFloat`只有第一个参数，没有第二个参数



`parseInt`和`parseFloat`即存在于window对象上，也存在于Number对象上

```js
console.log(Number.parseInt("123.45")); // 输出 123
console.log(Number.parseFloat("123.45")); // 输出 123.45

console.log(parseInt("123.45")); // 输出 123
console.log(parseFloat("123.45")); // 输出 123.45
```



### 注意点

当直接对数字进行操作时，需要注意小数点的处理

```js
console.log(123.toString()); // error
```

此时123会被识别为浮点数，123后的点会被理解为小数点



解决方法

```js
console.log(123..toString()); // 输出 "123" -> 多加一个小数点
console.log((123).toString()); // 输出 "123" -> 通过小括号，告诉JS引擎123是一个整体
```



相应的浮点数，就没有这样的问题

```js
console.log(123.45.toFixed(1)); // 输出 "123.5"
```



### String

1. 获取长度：`length`

2. 访问字符：`[]` 和 `charAt`
   + 如果访问超出范围的索引时，中括号 `[]` 会返回 `undefined`，而 `charAt` 会返回空字符串 `""`

3. 遍历字符串：`for` 循环和 `for...of` 循环 和 `for...in` 循环
   + 字符串本质是字符数组，所以字符串是可迭代的



字符串在 JavaScript 中是不可变

```js
let message = "hello world";
message[0] = 'H'; // 静默失效
```



所有字符串的方法（如 `toUpperCase`、`toLowerCase`、`replace` 等）都是生成一个全新的字符串，并不会修改原本的字符串



**查找**

- 使用 `indexOf` 方法查找字符串的位置，如果找不到返回 `-1`。
- 使用 `includes` 方法判断字符串是否包含另一个字符串，返回布尔值。
- 使用 `startsWith` 方法判断字符串是否以某个字符串开头。
- 使用 `endsWith` 方法判断字符串是否以某个字符串结尾。

```js
let message = "my name is Klaus";
let name = "Klaus";

// 使用 indexOf 方法
let index = message.indexOf(name);
if (index !== -1) {
    console.log("message 包含 name");
} else {
    console.log("message 不包含 name");
}

// 使用 includes 方法
if (message.includes(name)) {
    console.log("message 包含 name");
} else {
    console.log("message 不包含 name");
}

// 使用 startsWith 方法
if (message.startsWith("my")) {
    console.log("message 以 'my' 开头");
} else {
    console.log("message 不以 'my' 开头");
}

// 使用 endsWith 方法
if (message.endsWith("Klaus")) {
    console.log("message 以 'Klaus' 结尾");
} else {
    console.log("message 不以 'Klaus' 结尾");
}
```



**替换**

- 使用 `replace` 方法替换字符串中的某个部分。
- `replace` 方法可以接受一个字符串或正则表达式作为搜索值。
- `replace` 方法还可以接受一个函数作为替换值，函数返回的字符串将作为替换后的新字符串。

```js
let message = "my name is Klaus";
let newMessage = message.replace("Klaus", "Steven");
console.log(newMessage); // 输出: my name is Steven

// 使用正则表达式替换
let regexMessage = message.replace(/Klaus/g, "Steven");
console.log(regexMessage); // 输出: my name is Steven

// 使用函数替换
let functionMessage = message.replace("Klaus", () => "STEVEN".toLowerCase());
console.log(functionMessage); // 输出: my name is steven
```



**获取子串**

获取子字符串的方法有三个：`slice`、`substring`和`substr`

1. **slice**:
   - 用法：`string.slice(start, end)`
   - 示例：`"hello world".slice(3, 7)` 返回 `"lo w"`
   - 支持负数索引。 
   - 包头不包尾

2. **substring**:
   - 用法：`string.substring(start, end)`
   - 示例：`"hello world".substring(3, 7)` 返回 `"lo w"`
   - 不支持负数索引。
   - 包头不包尾

3. **substr**:
   - 用法：`string.substr(start, length)`
   - 示例：`"hello world".substr(3, 4)` 返回 `"lo w"`
   - 支持负数索引
   - 非标准方法

`slice`方法是最推荐的，因为它灵活且支持负数索引



**字符串拼接**

1. 加法拼接
2. concat

```js
let newString = str1.concat(str2, str3);
console.log(newString); // HelloWorld!
```

`concat` 方法可以接受多个参数，并返回拼接后的新字符串, 因此`concat`也支持链式变成

```js
let newString = str1.concat(str2).concat(str3);
console.log(newString); // HelloWorld!
```



**去除首尾空格**

`trim` 只会删除字符串首尾的空格，中间的空格不会被删除。

```js
let str = "  Hello World!  ";
let trimmedStr = str.trim();
console.log(trimmedStr); // "Hello World!"
```



**字符串切割**

```js
let message = "a-b-c-d";
let items = message.split("-");
console.log(items); // ["a", "b", "c", "d"]
```

如果不传，默认就是不分割

```js
let message = "a-b-c-d";
let items = message.split();
console.log(items); // ["a-b-c-d"]
```

参数也支持正则表达式

```js
let message = "a-b-c-d";
let items = message.split(/[a-z]/g);
console.log(items); // ['', '-', '-', '-', '']
```



**字符串拼接**

```js
let items = ["a", "b", "c", "d"];
let newMessage = items.join("*");
console.log(newMessage); // "a*b*c*d"
```

默认参数是逗号

```js
let items = ["a", "b", "c", "d"];
let newMessage = items.join();
console.log(newMessage); // "a,b,c,d"
```

